# Современные технологии программирования - 2
## Темы лабораторных работ для части 1

1. *HTTP-server (state,builder,factory method, mediator, composite)*
Сервер должен обладать возможностями распознавания поступающих запросов и формирования корректных ответов (согласно протоколу HTTP), подавать странички chtml (html страницы с добавлениями простейших C# конструкций на усмотрение студента), ведение статистики поступающих запросов, обработку запросов в многопоточном/событийном режимах.
2. *Текстовый редактор (strategy, command, observer, template method, flyweight)*
Текстовый редактор должен иметь возможность распознавать текстовые файлы в любой кодировке, иметь расширенные функции редактирования: макросы, сниппеты, подсказки, закладки, переход на строку/страницу, подсвечивание синтаксиса (для одного языка программирования или разметки на усмотрение студента).
3. *Графический редактор (proxy, prototype, decorator, bridge, flyweight)*
Графический редактор обязан уметь создавать/редактировать растровые (или векторные на усмотрение студента) изображения в 2-3 основных популярных форматах (bmp, png, jpg), иметь панель инструментов для создания графических примитивов, выбора цвета, нанесения текста, добавления простейших визуальных эффектов (ч/б растр, инфракрасный растр,2-3 на выбор студента), работы со слоями.
4. *Аудио-редактор (singleton, adapter, observer, mediator, composite)*
Аудио редактор должен иметь следующие функциональные возможности: представление звуковых данных любого формата в WAVE виде, выделение и последующие операции копирования/вставки/вырезания/искажения над отрезком аудио записи, возможность работы с несколькими полосами звука, кодирование в наиболее распространенные форматы (ogg, flac, mp3).
5. *Web-browser (proxy, chain of responsibility, factory method, template method, visitor)*
Веб броузер должен уметь следующее: иметь строку адреса для ввода адреса сайта, переход и отображение структуры html документа, просмотр подключаемых javascript и css файлов, просмотр всех подключаемых ресурсов (изображения), корректная обработка ответов от сервера (HTTP response codes) – переходы при redirect’ах, отображение страниц 404 и 502/503.
6. *Powershell terminal (strategy, command, abstract factory, bridge, interpreter)*
Терминал для powershell должен напоминать стандартный терминал с возможностью настройки цветов синтаксических конструкций, размера окна, заднего фона окна, и выполнять powershell команды и исполняемые файлы, а также работать в нескольких терминальных окнах (во вкладках либо одновременно путем разделения окна).
7. *Sql IDE (singleton, command, observer, bridge, visitor)*
Интегрированная среда разработки SQL скриптов должна уметь работать с большинством современных баз данных (Microsoft SQL server, Oracle, IBM DB2, MySQL, PostgreSQL), подсвечивать синтаксические единицы конструкций, выполнять и показывать результат их выполнения, получать схемы данных из источника (список таблиц, колонок, ключей и проч.), сравнивать схемы данных из разных источников.
8. *CI server (state, command, decorator, mediator, visitor)*
Сервер непрерывной интеграции должен обладать следующими характеристиками: возможность вести учет перестраиваемых проектов и продуктов, автоматически решать проблемы зависимостей между проектами при построении, выполнять компиляцию для 1го выбранного языка программирования, выполнять тестирование, распознавать build скрипты (написанные на соответствующем языке; для C# - NAnt/MSBuild, для Java – Maven/Ant, для Ruby – rubygems/и др.), вести статистику успешных/неуспешных построений.
9. *Office communicator (strategy, adapter, abstract factory, bridge, composite)*
Сетевой коммуникатор для офиса должен напоминать по функциональности программу Skype с возможностями голосового/видео/конференц общения, передачи текстовых сообщений и файлов (возможно в офлайн режиме), ведения упорядоченного списка групп/контактов.
10. *E-mail client (singleton, builder, decorator, template method, interpreter)*
Почтовый клиент должен напоминать по функциональности почтовые программы Mozilla Thunderbird, The Bat и др. Он должен воспринимать и корректно обрабатывать pop3/smtp/imap протоколы, иметь функции автонастройки основных почтовых провайдеров для Украины (gmail, ukr.net, i.ua, mail.ru), разделять сообщения по папкам/категории/важности, сохранять черновики недописанных сообщений, вкладывать и обрабатывать вложенные файлы.
11. *NAnt script builder (proxy, chain of responsibility, decorator, mediator, flyweight)*
Визуальная утилита для создания NAnt скриптов сборки путем редактирования текстового представления xml скрипта (с подсветкой синтаксиса и code-completion) либо путем «натаскивания» соответствующих элементов; также уметь автоматически преобразовывать .sln файлы с проектами в скрипты построения (путем анализа проектов и их зависимостей).
12. *Shell (total commander) (state, prototype, factory method, template method, interpreter)*
Оболочка должна уметь выполнять основные действия в системе – просмотр файлов и папок в файловой системе, переход между дисками, копирование/удаление/перемещение объектов, поиск.
13. *Mind-mapping software (strategy, prototype, abstract factory, bridge, composite)*
Визуальное приложение для составления «карт» памяти с возможностями работы с несколькими картами (во вкладках), автоматической прорисовкой линий, добавлением файловых вложений, картинок, видео-файлов(предпросмотр); возможностью добавления значков категорий/срочностей, обведения областей карты (отделения пунктирной линией).
14. *Project Management software (proxy, chain of responsibility, abstract factory, bridge, flyweight)*
Программное обеспечение по менеджменту проектов должно обладать следующими функциями: ведение задач/требований/проектов, списков команд, текущих задач, планирование по agile/kanban/rup методологиям (включая доску задач, итерации и проч.), иметь возможность прикладывать к задачам файловые вложения и связывать с конкретными версиями программы, сохранять исполняемые файлы для каждой версии.
15. *Installer generator (iterator, builder, factory method, bridge, interpreter)*
Генератор инсталляционных пакетов должен иметь некоторый способ настройки файлов, включаемых в инсталляцию, окон инсталляции с интерактивными возможностями (галочка – сделать ярлык на рабочем столе; ввод некоторых данных в текстовое поле, например лицензионного ключа; пр.). Генератор должен на выходе создавать единственный .exe или .msi файл.
16. *Download manager (iterator, command, observer, template method, composite)*
Средство по скачиванию файлов из интернета по http или https протоколам с возможностью продолжения закачки на остановленном месте, распределения скоростей по активным закачкам, ведения статистики закачек, интеграции в основные браузеры (firefox, opera, internet explorer, chrome).
17. *Табличный редактор (excel-like) (strategy, command, observer, mediator, flyweight)*
Программное обеспечение предназначено для выполнения различных табличных операций (формирование данных по колонкам, автоматический подсчет количества строк/столбцов, исполнение статистических и аггрегирующих функций, автозаполнение данных, форматирование ячеек и др.).
18. *Редактор презентаций (powerpoint-like) (proxy, prototype, abstract factory, template method, composite)*
С помощью данного ПО можно создавать/редактировать презентации (либо в собственном формате либо в формате одного из подобных популярных пакетов на усмотрение студента) с возможностью устанавливать стандартный шаблон, различные шаблоны для различных слайдов, добавлять текст/изображения/видеоряды/анимацию; поддерживать режим редактирования и режим показа.
19. *Видео-проигрыватель (iterator, command, observer, bridge, interpreter)*
Разработать ПО для проигрывания видео файлов в различных форматах (avi, mpeg, mkv, etc.) с поддержкой переключения аудио/видео дорожек, подключения субтитров и настройки их внешнего вида, а также простейших функций изменения отображения видеоряда (сжатие, растягивание, aspect ratio и проч). Подразумевается также использование списков воспроизведения, и стандартные режимы «проигрывание», «остановка», «пауза», «следующий видеоряд», «предыдущий видеоряд» и регулирование громкости.
20. *Torrent клиент (state, command, decorator, mediator, visitor)*
Разработать клиент для работы с торрент- и магнет-файлами. Поддержка популярных функций поиска локальных сид/пиров, DHT, реализация возможности скачивать несколько торрентов/магнетов одновременно, распознавать одинаковые торренты, проверку по хеш-сумме и др. Аналог bitTorrent.
21. *Средство сравнения и слияния файлов (strategy, builder, factory method, façade, interpreter)*
Разработать ПО для слияния содержимого файлов, аналогично приложениям KDiff, Araxis Merge. На вход принимать 2 или 3 файла содержимого (2 файла для сравнения и опционально 1 базовый), выявлять только измененные участки кода (перемещенные участки не учитывать и пр.), автоматически подсвечивать согласно настроенным цветам измененные/удаленные/добавленные участки, реализовать возможность применения тех или иных изменений (слияние), работу с различными кодировками файлов.
22. *Видео-редактор (singleton, chain-of-responsibility, memento, mediator, flyweight)*
Разработать ПО для составления видео-коллажей из нескольких видео-, аудио- и фото-источников, аналогично приложениям Sony Vegas, Pinnacle Studio и Adobe Premiere. Реализовать возможность выделение фрагмента видео-/аудио-файла и вставку его в результирующую дорожку, реализация простейших эффектов (вставка фото на длительность, смена кадра путем сползания предыдущего направо или сменой яркости).
23. *Программа для создания заметок (OneNote) (strategy, prototype, observer, bridge, flyweight)*
Реализовать ПО для быстрого ввода, сбора и организации заметок (голосовых, текстовых, url, аудио/видео/binary файлов и др.) с возможностью поиска по тегам, названиям, дате ввода и синхронизации между устройствами.
24. *Дизайнер Отчетов (proxy, adapter, abstract factory, template method, composite)*
Реализовать встраиваемый компонент, позволяющий создавать шаблон и генерировать по нему отчеты из различных источников данных (xml, SQL-based, object, json, др.). Приложение должно иметь drag & drop интерфейс, поддерживать множества данных и простейшие синтаксические конструкции (возможность генерировать сложные параметры).
25. *СУБД (singleton, command, decorator, façade,interpreter)*
Реализовать систему управления реляционными базами данных. Система должна позволять выполнять все стандартные DML, DDL и DCL запросы; иметь встроенную систему типов; реализовать работу с индексами и проверки целостности по внешним ключам.